# Заметки по английскому языку
## §1.Общие сведения
### Алфавит
Aa [ei] Bb [bi:] Cc [si:] Dd [di:] Ee [I:] Ff [ef] Gg [ʤi:] Hh [eitʃ:] Ii [ai] Jj [ʤei] Kk [kei] Ll [el] Mm [em] Nn [en] Oo [ou] Pp [pi:] Qq [kju:] Rr [a:] Ss [es] Tt [ti:] Uu [ju:] Vv [vi:] Ww ['dʌblju:] Xx [eks] Yy [wai] Zz [zed]

### Sounds [saundz] - Звуки
#### Vowel — Гласные
[i:]he, [i]it,  [e]pen, [æ]cat, [a:]far, [ɔ]rock, [ɔ:]ball, [u]put, [u:]blue, [ʌ]cup, [ə:]learn,  [ə]teacher.
#### Diphtongs – Дифтонги
[ei]baby, [ou]road, [ai]lie, [au]cloud, [ɔi]coin, [iə]dear, [ɛə]air, [uə]poor.
#### Consonant ['kɔnsənənt] - Согласные
[p]past, [b]back, [t]take, [d]dark, [k]cold, [g]get, [f]phrase, [v]have, [θ]thin, [ð]this, [s]so, [z]rose, [ʃ]ship, [ʒ]mirage, [tʃ]much, [ʤ]age, [h]hat, [m]make, [n]line, [ŋ]thing, [r]red, [l]pull, [w]what, [j]yes.


### Reading ['ri:diŋ] -Чтение

Что легче применять правила чтения английских слов или же выучивать звучание слов? Дополним второе первым. 

####  Буква А:
* [ei] в открытом ударном слоге, в сочетаниях ai, ay и перед буквосочетанием 
ange: baker, rain, stay, dangerous. Среди исключений: many, have, said.
* В сочетаниях ai, ay, age в безударном слоге эта буква даёт звук [i]: 
Sunday, carriage, captain, storage
* [æ]  в закрытом слоге: cap, dangle, factor, rash, rat, а также под 
ударением +rr, arrow
* [ɔ] в закрытом слоге после w, wh: wad, waffle, what
* [ə] в безударном слоге: myopia, pasta, regalia
* [ɛə] в сочетаниях air, are: hair, bare, pair, rare, stair, mare.
* [a:] под ударением+r+согласная, а также в сочетаниях ar, aft, ass, ance, 
ast, ath, ans, ask, ant, alf, anch: card, barge, craft, after, grass, bass, danse, last, past, rather, father, answer, bask, task, plant, grant, half, calf, branch. Исключения: mass, gather, pathos.
a+lm (l немое) /ɑ:/ calm a+lv (l немое) /ɑ:/ halves a+sp /ɑ:/ grasp a+ff /ɑ:/ staff
* [ɔ:] перед l или l+согласная, а также в сочетаниях au, aw, aught, auth, 
war, quar: call, football, altogether, paunch, law, caught, authority, warble, quart, quarterly.
#### Буква О:
* [ou] в открытом ударном слоге, перед буквой l, буквосочетаниями ll, ld, st,
 а также в сочетании oa и ow (в конце слов): so, ago, note, provoke, rose, enroll, bold, coat, oath, oat, road, boast, show, mow, blow, post. Среди исключений: do, dors, who, now, how, cost, lost.
* [ ɔ] в закрытом ударном слоге: plot, fox, spot, knot, drop.
* [u:] в сочетании oo: moon, afternoon, poop, rooter. Исключения: good, wood,
 room, foot, etc.
* [u] в сочетании oo, но перед буквой k: cook, look, brook, hookey, nook, 
rookie.
* [au] в сочетаниях ou, ow в середине слова: gown, crown, crowd, about, 
cloud, proud, bound. Исключения: enough, country, double, touch, young, bowl.
* [ɔi] в сочетаниях oi, oy: choice, voice, boil, spoil, enjoy, loyal, toy.
* [ɔ:] в сочетании or в ударном положении, а также в сочетаниях oor, ore, 
oar, ough+t и our (в середине слова): fort, corn, boring, torn, adore, floor, door, therefore, more, board, bought, fought, sought, source, mourn, course, pour. Среди исключений: poor, moor, courage. Сочетание our  под ударением может продуцировать и другой звук – [auə]: hour, sour,lour, но four [fɔ:]. 
* [or] это же сочетание в конце слов передаётся звуком [ə], так же как и 
сочетание or в неударном положении: neighbour, labour, doctor, creator, illustrator.
* [əs] именно так мы читаем сочетание ous в конце слов: glamorous, 
tremendous, curious.
* [ə:] это чтение сочетания wor в ударном положении: world, workable, worse, 
worship. Исключения: worn [wo:n].
* [□] такой звук возникает при чтении сочетаний oth, on, om, ov под 
ударением: mother, other, month, son, some, become, lover, dove. Обратите внимание  both [bouθ].
* [-] В послеударном слоге перед n, l – не читается, lesson.
our [auə] our, sour
#### Буква Е.
* [i:] в открытом ударном слоге и сочетаниях ee, ea: be, fevor, Steve, feel, peel, teeth, breathr, dean, meal, peace. Исключения: great [greit].
* [e] в закрытом ударном слое и в сочетаниях еа перед буквами d, n и буквосочетаниями th, sure; а также под ударением+rr: nest, pet, mental, spread, steady, feather, weather.
* [ei] в сочетаниях ei, ey в ударном слоге: prey, convey, eight, freighter
* [ju] читается в сочетаниях eu, ew: few, nephew, Europe, deuterium
* [ə:] следует читать в сочетаниях er в ударном слоге, и в ear, за которым следует согласная: deserve, Berlin, mercy, earth, pearl, dearth. Среди исключений: heart [ha:t]. Если же сочетание er находится в неударном положении, появляется тот же самый звук, только краткий, а не долгий [ə]: limber, answer, producer, perhaps. 
* [iə] будем произносить в сочетаниях ear, eer, ere: near, dear, fear, career, steer, here, hemisphere. Среди исключений: bear [beə], pear, wear; there [ɛə] , were [wə:]. ear в середине и в начале слова [e:] early, learn.
* [i] именно так будет читать буква Е в открытом безударном слоге (включая сочетания er), в сочетаниях et и ey в конце слов: prevent, erect, exact, regret, restore, regress, bonnet, planted, closet, journey, attorney, honey. Также в предударном слоге и послеударном слоге перед согласной, кроме l, n, r, Begin, telephone.
* /ə/ в послеударном слоге перед r, и перед n+согласная, Paper*, sentence
#### Гласная I. 
* [ai] в ударном открытом слоге, в сочетании ie на конце односложных слов и перед такими буквосочетаниями, как nd, ld, gn, gh: prime, kite, bite, die, blind, mind, wind (виток), child, wild, design, sign, high, fight, bright. Среди исключений: wind (ветер), gild, live, forgive, cinema.
* [i] в закрытом ударном слоге и в неударном положении эта буква читается как [i], кроме как перед r: brick, risk, whist, testimony, handiwork, inclusion. А также под ударением+rr.
* [i:] получается при чтении сочетания ie в середине корневых слов: field, priest, grief, believe. Исключения: friend [frend].
* [ɛ] требует сочетание ir в ударном положении: stir, first, thirty, girl. 
* [aiə] в сочетаниях ire, ia, io: desire, mire, diagnosis, bias, violinist, riot.
* [ə:] в случае перед r+согласная под ударением: sir, bird. Без ударения перед буквой r все гласные в неударных слогах читаются как звуки [ə].
#### Буква Y. 
* [ai] в ударном открытом слоге: cry, lye, byway, cynosure.
* [i] в закрытом ударном слоге и в открытом безударном: mystery, syntax, randy, oily, quandary. Но: apply [ə’plai]. А также под ударением+rr.
* в сочетании yr+согласная это звук [ɛ:] myrtle. А в том же сочетании только 
в компании с последующей гласной мы получаем звук [aiə]: lyre, pyre, gyration.
* [j] в начале слова перед гласными: yard, yellow, yawl, youth, yet, yolk.
* Без ударения перед буквой r все гласные в неударных слогах читаются как звуки [ə].
* перед ld и nd гласные читаются по первому типу чтения (как в алфавите), old, find
#### Буква U.
* [ju] в ударном открытом слоге: puce, mute, lurid, fuel, cucumber. А также перед согласной+гласная institute.
* [⃞] в закрытом слоге: publicity, pug, mustard, butter, fun, hurry. Среди исключений: put, push, pull, full, etc. А также под ударением+rr, hurry.
* [ɛ:] в сочетании ur (+согласный) в ударном слоге: purpose, purse, hurl, urban, urge. Но: current [‘k⃞rənt].
* [ə] в сочетании ur, но в неударном положении в словах: suggest, supply, mustache, suppose. Обратите внимание: mercury [mə:rkjuri]. А также перед конечной согласной или конечными двумя согласными difficult.
* [juə] перед буквой r и последующей гласной: pure, furious, mural. Но sure [ʃuə]
* [u:] после букв l, r, j в сочетаниях ue, ui: true, blue, juice. 
* r+ или l+u – читается как [u:] rule, blue, gu перед гласными читается /g/, guest

#### Чтение согласных:    
* c - перед e,i,y читается /s/: nice,city,icy, в остальных случаях /k/: come, cup;
* g - перед e,i,y читается /dʒ/: large, engine, gymnasium; исключения: get, give, begin, в остальных случаях /g/: good, gay;
* r - перед гласной буквой /r/ red, после гласной не произносится /-/ four;
* s – между гласными /z/ please, в конце после звонкой согласной и звонкой гласной /z/ goods, goes; в начале слова и после глухой согласной в конце слова /s/ say, lamps; 
* x /ks/ box,  перед глухой согласной /ks/ text, если букве x предшествует буква е и за ней следует ударный гласный, то  /gz/ example;
* th – во всех случаях в начале слова, кроме местоимений и других служебных слов /θ/ thick, в конце слова /θ/ tenth, в середине слов негерманского происхождения /θ/ method, между двумя гласными /ð/ seethe, в служебных словах и местоимениях /ð/ there.
* J читается [ʤ] jacket, joy
* НЕМЫЕ буквы: b в bt-mb doubt, climb, g в gn-gm sign, paradigm, gh в gh-igh 
sigh, fight, но: laugh, enough, cough, l в lf-alk-lm (в глаголах could, should, would) calf, chalk, palm, n в mn autumn, column, p в pn-pt pneumatic, receipt, s в isl island, isle, t в ft-st often, listen.

#### Сочетания согласных     
* ck /k/ luck		
* sh /ʃ/ she
* ch /tʃ/ chess		
* ph /f/ phone
* tch /tʃ/ catch
* qu /kw/ question
* ng /η/ sing	
* kn /n/ knife		
* nk /ηk/ think
* wh+o /h/ who
* wh+остальные гласные /w/ what
* wr в начале слова перед гласным /r/ write

#### "Супер"-сочетания
* cei читается /si:/ ceiling, receive
* ower - /auə/ flower
* sion [ʃən] version, excursion
* sure [Zq] pleasure, treasure
* tion [Sn] nation, station
* ssion читается [ʃən] depression, discussion
* cial читается [ʃəl] racial, social
* cient читается [ʃənt] proficient, efficient
* ture читается [tʃə] gesture, mixture

#### Ударные нюансы
* Если в двусложном слове главная безударная слога передаётся звук /i/, то 
ударная гласная читается кратко.
* Если в двусложном слове ударная гласная отделена от следующей гласной согласной и буковй l, ударная гласная читается так, как называется в алфавите (tableful).  
* в многосложных словах ударение обычно падает на третий слог от конца причём ударная гласная в таких словах читается во второму типу чтения – telegram, family
  

## §2. Про род, число и падеж
1. Род. Род имеют, как правило, только существительные обозначающие лица, личные местоимения, обозначающие лица и только в виде исключений животных и предметы.
2. Число. Большая часть существительных оканчивается во множественном числе на **_-s_** (**_-es_**). Показатель множественного числа отсутствует у всех прилагательных, порядковых числительных, притяжательных, вопросительных и относительных местоимений. 
Правила чтения окончаний:
   * как [z] после звонких согласных и гласных: pen – pens, tie – ties;
   * как [s] после глухи согласных: list – lists;
   * существительные, оканчивающиеся на -s, -ss, -x, -sh, -ch, принимают  во множественном числе окончание  -es, которое произносится [iz]: match – matches ['mætʃiz]. 
   * существительные оканчивающиеся на -y с предшествующей согласной меняют букву -y на -i: a city – cities ['sitiz], но day - days;
   * ряд существительных, которые образуют множественное число не по правилам необходимо запоминать: man – men. 
3. Падеж. Это категория присуща только существительным и местоимениям. У существительных только 2 падежа: 
   * the Common Case (общий) — не имеет окончаний;
   * the Possessive Case (притяжательный) — выражается окончанием -'s (-s'), 
   употребляется  со одушевлёнными существительными (неодушевлённые в порядке
    исключения!) и отвечают на вопрос "whose?".

   Остальные падежные отношения между членами предложения передаются 
   предлогами. Из местоимений в двух падежных формах употребляются только 
   личные местоимения (исключение составляет вопросительное местоимение who?): 
   * the Nominative Case (именительный падеж): I, you, he, she, it, we, 
   you, they;
   * the Objective Case (объектный падеж) имеют особые формы не для всех 
   личных местоимений: me, him, her, us, them. Сюда же относится местоимение Whom?
   
   Остальные местоимения (притяжательные, указательные, вопросительные, и др.) 
 подобно существительным имеют только общий падеж и в отдельных случаях — притяжательный: somebody's gloves (чьи-то перчатки), nobody's dog (ничья собака).

## §3. Понятие о членах предложения
В зависимости от цели высказывания предложения делятся на следующие виды: 
  * повествовательное предложение: My name Bess.
  * вопросительное предложение: Is it a map?
  * побудительное предложение: Please tell Peter my name.
  * восклицательное предложение: What fine weather!

Повествовательные, вопросительные и побудительные предложения могут быть утвердительными и отрицательными.

В главным членам предложения относятся подлежащее и сказуемое, к второстепенным — дополнение, определение и обстоятельство.
  
Подлежащие. Главный член предложения, грамматически независимый от других членов предложения и обозначающий предмет.

Сказуемое — это главный член предложения, грамматически зависящий от подлежащего и обозначающий действие, признак, состояние, свойство и др.

Дополнение. Член дополняющий по смыслу сказуемое. Отвечает на вопросы в русском языке: кого? что? кому? о чём? Может выражаться: а) существительным (Meet Peter); б) местоимением (Send me...). 

Английское прямое дополнение, как правило, соответствует русскому дополнению в винительном падеже. 

Английское косвенное дополнение, как правило, соответствует русскому дополнению в дательном падеже.

При наличии в предложении прямого и косвенного дополнения прямое ставится после косвенного:  Send Bess five pens. 

Определение. Поясняет существительное. В английском языке определение, выраженное существительным, прилагательным, местоимением или числительным, обычно стоит перед тем существительным, к которому оно относится. 

Когда два или несколько существительных следует один за другим, только последнее из них сохраняет свойства существительного, а все предшествующие выступают в функции определения к нему. Так называемый переход одного класса слов в другой без изменения по форме в зависимости от порядка слов в предложении и, последовательно, от синтаксических функций этих слов. Например: the war criminal, our college football team. 

Обстоятельство. <Не доделано>

Порядок слов в повествовательном предложении (как правило):
Обстоятельство - Подлежащее — Сказуемое — Дополнение (косвенное и прямое)  - Обстоятельство. My name is Ann.

Порядок слов в вопросительном предложении (как правило):
Глагол связка — Подлежащее — Именная часть сказуемого или обстоятельства. Is Ann in Kiev?

## §4. Понятие об артиклях
Артикли — это служебные слова, которые не имеют самостоятельного значения и являются особыми определителями существительных. В английском языке существует два артикля — неопределённый и определённый.

Неопределённый артикль a (an) может употребляться только с именами существительными в единственном числе, так как он произошёл от числительного один.

Существительное с неопределённым артиклем даёт понятие о предмете, даёт название предмета, название класса, к которому оно принадлежит: This is pen. 

Перед исчисляемыми существительными, в единственном числе в функции именной части составного сказуемого, ставится как правило, неопределённый артикль, ибо в предложении с составными сказуемым говорящий, обычно называя предмет, относит его к тому или иному классу предметов: It's a pen. 

Отдельно произносится как [ei], в предложении обычно произносится как [ə]. 

Определённый артикль the употребляется с именами существительными как в единственном, так и во множественном числе в тех случаях, когда и говорящему и слушающему ясно, что речь идёт именно о данном предмет или предметах; часто при этом сообщаются дополнительные сведения: The pen's black. 

Значение определённого артикля близко к значению таких слов как этот, тот, тот самый, который. 

Определенный артикль произносится как [ði:] если является изолированным словом. В предложении [ði], если существительное начинается с гласного и [ðə], перед согласным. 

Особенности. Артикли не употребляются:
  * с именами собственными;
  * перед нарицательными именами существительными с определением, выраженным притяжательным или указательным местоимением, или количественным числительным;
  * с существительными, имеющие после себя в качестве определения количественное числительное: Open the book, find Text Six and read it.
  * если у существительного есть определения выраженные прилагательным или 
  порядковым числительным, то артикль ставится перед всем словосочетанием: the good black pen.

## §5. Настоящее время группы Continuous (The Present Continuous Tense) 
Время группы Continuous (продолженные) обозначают действие, соотнесенное с каким-то определённым моментов, действие в процессе его развития, то есть совершающиеся, совершавшиеся или которое будет совершаться в определённый момент в настоящем, прошлом и будущем.

Времена группы Continuous являются сложными по форме, так как состоят из двух частей, а именно: изменяемой части — вспомогательного глагола to be, который служит показателем лица, числа и времени, и неизменяемой части — причастия I смыслового глагола (т. н. -ing формы). I am reading a book now. 

Вопросительная форма образуется путём постановки вспомогательного глагола в соответствующем лице, числе и времени перед подлежащим: Am I reading a book now?

Отрицательная форма образуется при помощи отрицательное частицы not, которая становится после вспомогательного глагола: I am not reading now. 

Употребление. Употребляется для выражения действия, совершающегося в момент речи. Наличие слов, обозначающих момент речи, таких now, at this moment, не обязательно, поскольку сама форма времени показывает, что действие совершается в момент речи. Глаголы, выражающие чувства, восприятия и умственную деятельность, а также некоторые другие глаголы в о временах группы Continuous не употребляются (want, like, love, wish, see, hear, feel, notice, know, understand, remember, recognize, forget, seem, be). 

Данное время также используется для выражения заранее намеченного, запланированного действия, которое совершится в будущем, часто в ближайшем будущем. They are going to the park tomorrow. Часто употребляется с глаголами, обозначающими движение. 

## §6. Настоящее время группы Indefinite (Present Indefinite Tense)
Время констатирует факт совершения действия без указания на характер протекания действия и безотносительно к другому действию или моменту. 

Утвердительная форма настоящего времени группы Indefinite для всех лиц кроме 3-го лица единственного числа, совпадают с формой инфинитива без to. I read, you read, we read, they read.

Форме 3-го лица единственного числа настоящего времени группы Indefinite образуется при помощи инфинитива глагола без to и окончания -s. He goes. He closes. He copies.  

Вопросительная форма образуется при помощи вспомогательного глагола to do в настоящем времени и смыслового глагола в форме инфинитива без частицы to, причём вспомогательный глагол ставится перед подлежащим: Do I read? Do they read?

Отрицательная форма образуется при помощи вспомогательного глагола to do в настоящем времени, частицы not, которая ставится после вспомогательного глагола и смыслового глагола в форме инфинитива без to. I do not read. They do not read. 

В разговорной речи перед местоимением you употребляется редуцированная форма вспомогательного глагола d'you. 

Настоящее время группы Indefinite употребляется для выражения повторяющегося действия или действия, свойственного, присущего лицу или предмету, обозначенному подлежащим. 

С настоящим временем группы Indefinite часто употребляется наречия неопределённого времени, а также словосочетания типа every day, every evening, every morning. Они ставятся обычно в конце повествовательного или вопросительного предложения, однако при перечислении действий это обстоятельства могут стоять в начале повествовательного предложения: Every day we read text, and write new words in our exercise-books. 

## §7. Наречия неопределённого времени
В предложении наречия неопределённого времени **_usually, sometimes, often, seldom, always_**, как правило стоят перед смысловым глаголом: **_They often read English book_**.  **_His marks are always good_**. 

Наречие _**sometimes**_ может ставиться в начале предложения: _**Sometimes we have dictation**_. 

Наречие _**seldom**_ употребляется лишь при наличии наречия _**very**_ или других определителей. Вместо **_seldom_** для выражения его значения может употребляться наречие **_often_** в отрицательном предложении: **_I very seldom meet him. I d'ont often meet them now._** 

## §8. Прошедшее время группы Indefinite (The Past Indefinite Tense)
Утвердительная форма прошедшего времени группы Indefinite правильных глаголов образуется путём прибавления окончания -ed к основе глагола.

Окончание -ed произносится: после звонких (кроме d) согласных как звук [d], после глухих согласных (кроме t) как звук [t], после звуков [d] и [t] как [id]. To opened ['oupnd], to finished ['finiʃt], to intend [in'tendid]. 

При образовании времени соблюдаются следующие правила орфографии: если глагол оканчивается на немую -e, то при прибавлении окончания -ed, оно выпадает — live – lived; глаголы, основа которых оканчивается на -у с предшествующей согласной, меняют y на i – study – studied; если перед y гласная, то у сохраняется - stay – stayed.

Неправильные глаголы образуют форму прошедшего времени группы Indefinite и форму причастия II не путём прибавления окончания к основе глагола, а различными способами: write – wrote – written, go – went – gone, sit - sat – sat.

Вопросительная форма как правильных, так и неправильных глаголов образуется при помощи вспомогательного глагола to do, в прошедшем времени — did: Did they work? Did he speak? 

Отрицательная форма как правильных, так и неправильных глаголов образуется при помощи вспомогательного глагола to do, в прошедшем времени — did, отрицательной частицы not, причём частица ставится после вспомогательного глагола: He did not speak. I did not work. В разговорной речи часто употребляется сокращенная отрицательная форма didn't.

Прошедшее время группы Indefinite служит для выражения действия, которое совершалось или совершилось в прошлом. Это время употребляется в повествовании для констатации какого-либо факта или изложения последовательных событий. Оно переводится на русский язык прошедшим временем глагола как совершенного так и несовершенного вида, в зависимости от смысла предложения. 

## §9. Понятие о причастии II (Participle II)
Третьей формой глагола является причастие II, которое у правильных глаголов образуется так же как форма прошедшего времени группы Indefinite. Причастие II неправильных глаголов образуется различными способами. Очень часто форма причастия II совпадает с формой прошедшего времени. To send – sent – sent, to bring – brought – brought. 

Причастия II переходных глаголов имеют, как правило, страдательное значение, на русский язык они переводятся причастиями, имеющие окончания -нный, -вшийся, -мый, -щийся. Discussed – обсуждённый. 

Причастие II часто употребляется в функции определения к существительному. Может стоять до и после определяемого слова.